Transcription: Charlie Guisle
Relecteur: eric vautier
Être ou ne pas être
une femme ?
Quelle drôle de question.
Je suis...
ingénieurE
en électronique, dans le monde
de l'aéronautique et de la défense.
Alors là,
on comprend un peu mieux la question.
Quand j'ai choisi cette filière,
j'ai soudain compris que
j'allais appartenir à une espèce
en voie d'apparition.
Une espèce rare, protégée ?
Quand nous étions en classes
préparatoires,
nous étions 5 filles sur 40.
Arrivées en école d'ingénieur,
sur une promo de 110, 120, nous étions 12.
Alors autant vous dire que la mixité,
on peut en parler dans le métier.
Ce n'était pas spécialement gênant en soi
parce que, quand vous avez 20 ans,
c'est sympa de ne pas être nombreuses
et d'être chouchoutées par les copains.
Donc pendant les études,
ce n'était pas gênant.
C'est quand j'ai commencé à me rapprocher
du monde de l'entreprise que là,
j'ai senti quelque chose.
Et donc dès le premier stage,
je rentre dans une grande industrie,
et j'intègre un groupe de techniciens.
Techniciens en automatisme, je l'ai dit,
je suis ingénieure en électronique.
Et pour ceux qui
ne connaissent pas forcément le métier,
les techniciens généralement
sont encadrés par des ingénieurs.
Généralement l'ingénieur, c'est le chef.
Et je suis dans mon groupe de techniciens
et l'un d'entre eux me dit un jour :
« Ah bon, tu veux devenir ingénieure.
Mais autant te dire tout de suite,
une femme ne sera jamais mon chef. »
Bon, voilà, t'as 20 ans
et tu découvres la vie.
Enfin on ne va pas
se laisser impressionner, hein.
Je finis mes études
avec tous mes copains et mes copines
et j'obtiens mon diplôme,
et je rentre dans une grande industrie
de l'aéronautique et de la défense.
Je découvre encore
les codes de l'entreprise,
des codes parfois un peu macho
quand on voit des groupes que de femmes,
on se dit : « Tiens, vous parlez chiffons
ou vous préparez les soldes ? »
L'entreprise est quand même
bien faite pour les hommes.
Quand on regarde
les progressions de carrières,
est-ce qu'on compte le nombre de femmes
qu'il y a dans les comités de direction ?
Les femmes dans
les conseils d'administration ?
Alors maintenant ça va mieux,
vive la loi Copé-Zimmermann !
Et alors quant aux femmes PDGères
d'entreprises du CAC 40.
Est-ce que vous savez combien il y en a ?
Bientôt une, pour l'instant,
autant que de cheveux
sur la tête d'un chauve.
Pour vous dire.
(Rires)
Et ça, ils connaissent.
Alors voilà, les codes de l'entreprise
sont donc plutôt masculins
et donc, je décide
de m'adapter à ces codes, de les adopter.
J'apprends à parler foot, rugby,
tour de France,
grand prix automobile.
Voilà, je suis calée hein.
Au point qu'il y a même des moments...
Un jour, j'étais avec un de mes collègues,
et plein de collègues autour d'ailleurs,
et ce collègue voulait raconter
une blague un peu osée.
Il était embêté, il me regarde
et il me dit :
« Écoute Trang, on va faire
comme si t'étais un mec. »
(Rires)
Bon on va faire simple, effectivement,
si finalement, ce qui vous arrange tous
c'est qu'on soit comme un mec,
ça pose question
mais c'est vrai que
pendant quelque temps,
j'ai décidé d'adopter ces codes.
Alors je ne me suis pas
déguisée quand même,
je tiens quand même à mon identité,
mais voilà, il y a des codes,
il y a des règles,
et si vous voulez progresser,
il faut quand même quelque part
les adopter.
Donc j'ai fait ça,
tiraillée comme la plupart des femmes
dans ce métier-là,
où on est toujours entre
« Est-ce que je rentre dans le moule » et
mon identité à moi, ma féminité,
qu'est-ce que j'en fais ?
Compliqué.
Et j'ai progressé comme ça
jusqu'à une rencontre -
on en parle beaucoup aujourd'hui -
qui a été un déclic.
J'étais à la veille d'une présentation
face à quelques centaines de managers,
un peu stressée.
Je prépare ça avec un de mes collègues
à qui je dis :
« Écoute j'ai un problème,
quand je démarre ma présentation,
la première minute, elle est nulle.
Mais alors c'est une catastrophe,
j'ai mon slide,
soit je ne le lis pas, je dis n'importe
quoi et ça n'a aucun rapport,
soit je le lis et tout le monde s'endort.
La première minute,
elle est catastrophique. »
Pourquoi est-ce
qu'elle est catastrophique ?
j'ai développé un petit complexe.
Il est venu d'une formation
que j'ai faite un jour
et au cours de cette formation, qui
était une formation à la communication -
je ne sais plus très bien -
un de mes collègues me dit :
« Trang, c'est certainement
très intéressant ce que tu dis,
mais alors j'ai un problème
avec ta voix. »
Vous vous souvenez tout à l'heure ?
(Gestes)
Moi, c'est ça.
« Ta voix, elle est trop haute,
et donc quand tu parles,
je n'arrive pas à être intéressé
par ce que tu dis. »
(Rires)
Véridique.
Alors déjà que quand on est une femme
dans un milieu comme celui-là,
quand vous faites une présentation
à un public de 80, 90% d'hommes,
que vous vous demandez
comment vous habiller -
la jupe pas trop courte, pas trop
de décolleté, de maquillage, etc.
Si en plus il faut faire
attention à sa voix,
et là on n'y peut rien.
Je rentre à la maison un peu choquée,
j'allume la télé et je vois Claire Chazal
et je me dis : « C'est vrai, les
journalistes, même les femmes... »
(Voix grave)
« Mesdames et Messieurs, bonsoir. »
(Rires)
Et depuis ce jour-là,
j'avais ce problème avec ma voix.
J'explique ça à mon collègue,
qui me regarde et me dit :
« Enfin Trang, est-ce que tu veux
leur ressembler ?
Est-ce que tu veux être comme eux ?
- Bah non, non, j'ai quand même mon égo,
je suis comme je suis.
- Donc ne cherche pas à leur ressembler.
Assume.
Assume ton identité,
assume ta spécificité.
Tu es une femme, tu as une petite voix,
et alors ?
Si tu es là, c'est parce que tu as
des choses intéressantes à raconter. »
Ça a été une révélation.
Le lendemain, inutile de vous dire que
la présentation s'est super bien passée,
que, depuis, mes présentations
se passent généralement
plutôt bien
et que ça a vraiment transformé
ma vie et ma carrière,
parce que j'étais avant en train
de rentrer dans un moule.
On parlait tout à l'heure
de rentrer dans un gant.
C'était un peu ça.
Et là j'étais en train de me dire :
« Mais non, je peux être moi-même,
je peux m'épanouir dans ce monde qui
pourtant est très masculin, et alors ? »
Et donc depuis, je le vois,
je prends du plaisir à ce que je fais,
les différents postes que j'ai eus depuis
finalement se sont adaptés à moi
suivant mes caractéristiques,
ma personnalité etc.
C'est ce que je dis aujourd'hui à un
certain nombre de femmes que je rencontre,
à des jeunes filles que je rencontre aussi
qui se posent des questions
sur les métiers de l'ingénierie,
est-ce que j'y vais,
est-ce que je n'y vais pas etc.
Mais il faut juste oser être soi-même,
juste se dire finalement voilà, je suis
comme je suis, j'assume ma différence,
j'assume ma spécificité, ma personnalité,
et j'avance, je trace mon chemin
et je ne me pose pas de questions.
Et donc ça je le dis aussi à des jeunes
que je rencontre dans le cadre
d'une association que j'adore.
C'est une association - j'espère
qu'elle te rencontrera, Eddy -
ça s'appelle
« Les Entretiens de l'Excellence ».
Les Entretiens de l'Excellence,
c'est une association qui existe
depuis 10 ans
et qui s'adresse
d'une part à un public de jeunes
qui sont entre la 3e et la Terminale
et qui sont dans
les zones d'éducation prioritaire
ou alors dans des zones rurales
éloignées des lieux de formation.
On ne va pas jusque dans le Sahara,
mais assez éloignées,
il faut quand même se bouger
pour aller dans les hautes études.
Et puis on les fait rencontrer
des professionnels,
de métiers dits d'excellence.
Et donc au cours d'une après-midi,
on met face à face ces jeunes, ces
professionnels aux parcours exemplaires,
on trouve des médecins, des avocats,
des commissaires de police,
des chefs d'entreprise,
des grands directeurs de ceci, de cela,
et l'objectif c'est
qu'au travers de ces rencontres
- et depuis 10 ans,
il y a eu 20 000 jeunes
qui ont eu la chance de
bénéficier de ces rencontres -
on puisse ouvrir les yeux et les oreilles,
donner envie, donner de l'ambition,
finalement casser quelques schémas
dans lesquels ils ont pu s'enfermer,
soit le milieu social, soit la famille,
soit leur monde en fait s'est enfermé.
Et ce qu'on essaie, c'est de casser ça,
de leur donner envie
qu'à la sortie de ça, ils se disent :
« Pourquoi pas moi ?
Moi aussi j'ai envie, moi aussi je peux,
et moi aussi je vais le faire. »
On s'adresse d'une part aux enfants
et aussi aux parents
parce qu'on s'est rendu compte
de ça aussi,
que ce blocage,
cette cage dont on parlait tout à l'heure,
des fois, ce n'est pas l'Onisep,
des fois, c'est les parents aussi.
Et donc on explique aux parents ce qui
peut arriver de bien à leurs enfants,
ce qu'il faut mettre en place -
On est très pratique :
« Voilà, j'habite à tel endroit,
si mon fils veut aller faire
des études supérieures à Bordeaux
il va falloir qu'il se déplace,
il sera à une heure et demie de la maison,
il va falloir qu'il habite ailleurs. »
On répond à toutes ces questions,
on leur donne envie
et il faut vous dire que la première fois
que j'ai fait cette rencontre,
je me souviens dans la salle
il y avait une jeune fille
qui était de Bergerac, je crois,
passionnée d'aéronautique.
Elle fut la première à lever la main -
c'est souvent les filles d'ailleurs -
et nous dit : « J'adore l'aéronautique,
je suis passionnée,
mais est-ce que vous pensez qu'une fille
peut devenir pilote ? »
À votre avis, qu'est-ce qu'on lui a dit ?
On l'a encouragée.
On l'a tous encouragée.
Aujourd'hui, c'est dommage,
je ne sais pas où elle est
je sais qu'elle y est allée,
qu'elle a essayé au moins
et c'est ça qu'on veut.
Ce qu'on veut, c'est qu'ils essaient.
On leur donne des clés,
on ne leur dit pas que ça tombe
tout cuit du ciel.
Il faut travailler
mais si tu travailles,
si tu veux, tu peux.
Et c'est ça qu'on leur explique
et donc ce sont des rencontres
qui sont absolument merveilleuses,
la prochaine à Bordeaux aura lieu
le 19 novembre.
Donc j'espère que nous aurons normalement
1 200 jeunes, 150 intervenants,
avec des profils extraordinaires
et des rencontres magiques.
Je pense qu'il y aura
1 200 rencontres magiques ce jour-là.
Tout ce que je voulais vous dire
aujourd'hui, c'est :
finalement, c'est une histoire d'identité,
c'est une histoire d'audace,
de volonté, d'ambition.
C'est cette envie finalement
de sortir d'un carcan,
de prendre ce fameux relief
dont on parle toute cette après-midi.
Les montagnards vous le diront,
le relief, c'est difficile, ça se mérite,
mais quand on est arrivés en haut,
quel plaisir !
Et on a envie de recommencer.
Donc en fait, prenons du plaisir,
prenez du plaisir.
Et que la force soit avec vous.
Merci.
(Applaudissements)